---
id: su-shi-wang-hai-lou-wan-jing-wang-hu-lou-wan-jing-heng-feng-chui-yu-ru-lou-xie
title: 望海楼晚景 / 望湖楼晚景
author: 苏轼
authorSlug: su-shi
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: wang4 hai3 lou2 wan3 jing3   /   wang4 hu2 lou2 wan3 jing3
authorPinyin: su1 shi4
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 374997
canonicalAuthorId: 4805
tags:
  - 写雨
  - 诗词
---

## 正文

- 横风吹雨入楼斜，壮观应须好句夸。

- 雨过潮平江海碧，电光时掣紫金蛇。

## 拼音

- heng2 feng1 chui1 yu3 ru4 lou2 xie2 ， zhuang4 guan1 ying4 xu1 hao3 ju4 kua1 。

- yu3 guo4 chao2 ping2 jiang1 hai3 bi4 ， dian4 guang1 shi2 che4 zi3 jin1 she2 。

## 译文

大风吹打雨水斜着飘进望海楼，壮丽的景观应该用华美的辞句来夸赞。风雨过后潮水平静江海碧澄，时时闪过的电光形成紫金般的龙蛇。
本节内容由匿名网友上传，原作者已无法考证。本站免费发布仅供学习参考，其观点不代表本站立场。站务邮箱：gushiwen@laiyo.com
完善

## 赏析

作者：佚名
《望海楼晚景》共有五首，这是其中第二首。有人认为，
苏轼
诗中的“横风”、“壮观”（“观”在这里读第四声，不读第一声）两句，写得不够好。他既说“应须好句夸”，却不着一字，一转便转入“雨过潮平”了。那样就是大话说过，没有下文。
这话虽说不无道理，但苏轼这样写，自是另有原因。第一，他是要写一组望海楼晚景的诗，眼下还不想腾出笔墨来专写忽来忽去的横风横雨。所以他只说“应须”，是留以有待的意思。第二，既然说得上“壮观”，就须有相应的笔墨着力描写，老把它放在“晚景”组诗中，是不太合适的，不好安排。
苏轼写下这组诗后的第二年，他游览了有美堂，适逢暴雨，就立即写了《有美堂暴雨》七律一篇，奇句惊人，是一首名作。应了他那“壮观应须好句夸”的话了。
其实在这首诗中，他的思想有过一段起伏变化。在开头，他看到一阵横风横雨，直扑进望海楼来，很有一股气势，使他陡然产生要拿出好句来夸一夸这种“壮观”的想法，不料这场大雨，来得既急，去得也块，一眨眼间，风已静了，雨也停了。就好像演戏拉开帷幕之时，大锣大鼓，敲得震天价响，大家以为下面定有一场好戏，谁知演员还没登场，帷幕便又落下，毫无声息了。弄得大家白喝了彩。苏轼这开头两句，正是写出人们（包括诗人在内）白喝了一通彩的神情。
雨过以后，向楼外一望，天色暗下来了，潮水稳定地慢慢向上涨，钱塘江浩阔如海，一望如碧玉似的颜色。远处还有几朵雨云未散，不时闪出电光，在天空里划着，就像时隐时现的紫金蛇。
这首诗写的就是这样一幅望海楼的晚景。开头时气势很猛，好像很有一番热闹，转眼间却是雨收云散，海阔天肯，变幻得使人目瞪口呆。其实不止自然界是这祥，人世间的事情，往往也是如此的。上了年纪的人，经历的事情多了，会不止一次地遇到过类似的现象。
